大家好，今天我给大家介绍一本书，叫做《清晰思考》。这本书的副标题是“将平凡时刻转化为非凡成果”。可以看到，书中其实强调了“平凡时刻”这一概念。也就是说，在追求非凡成果的过程中，并不仅仅是那些重要的决策时刻才为核心。平凡的时刻同样可以成为你取得非凡成果的重要源头。
这本书总共分了几大块，首先他讲了我们的敌人是什么，事实上就是影响你清晰思考的原始本能，然后讲了你要怎么去提升你自己的能力？也就是说，你要改变什么，你要提升什么。之后，他讲了本书最重要的一个方面，就是决策怎么做？一个好的决策怎么去判断？什么是你当下最好的选择，并给出一些具体的方法。最后他告诉我们，如果想要得到重要的东西，我们应该做什么？
下面让我们来看一下，我读了这本书之后的一些收获和心得。

首先是你的敌人有哪些，那么我们面对的最大敌人，其实就是我们的生物性本能，这其中包括了一些情绪，你对自我的一些认知，你对社会群体的一些盲从或者服从，以及你在舒适区里面的惰性。
逐一来看的话，首先我们看一下情绪。情绪会让你的行为更倾向于本能的反应。比如客户今天需要你尽快给出一个方案，这种情况肯定时间非常紧张，给你的压力也非常大。这时你可能会有本能的逃避选择：“客户都索要了，那就给他吧。”但其实我们并没有考虑到他到底为什么有这样的需求？我的技术能否实现他的需求？我当前版本的压力是什么？是否有交付的可能性？
因为当时已被客户给你带来的强烈情绪所影响，被压力所左右，在这种情况下做出的是非理性、非事实驱动的决策。没有经过仔细地考量，所以这个选择并不一定是正确的。虽然满足客户需求是好事，但如果未经充分评估就盲目满足客户的要求，则可能给我们自己带来非常大的后续影响。
之后我们看一下自我默认值，最常见的就是要保住自己的面子，毕竟在社会上是有上下等级的区别，和动物园猴山里没什么区别。最简单的例子比如我今天与研发进行方案的讨论，我给研发提了一些建议并说明这是我经过深思熟虑后的结果。然而，研发可能会指出我的方案中哪些地方没考虑清楚、哪些地方做得不足。
这时很多人会有这样的想法：你怎么就不愿意听我说的呢？非得挑我的毛病！这是一种感性思考的结果，并未考虑到对方提出的建议是否正确，自己最初的考虑是否有欠缺，只觉得自己受到了质疑，颜面尽失。但实际上却因此丧失了优化方案的机会。如果最终研发迫于压力或其他原因而选择附和自己，那么就会失去一次很好的改进机会，项目也有可能交付出不合理甚至有缺陷的产品。到时又有谁来为此负责？
所以此时更应当好好地思考一下他人的话究竟是为了什么？自己的方案究竟有没有需要改进的地方？不要因维护自尊心或是组织中的地位高低而做出错误的选择。
然后我们再来看第三种默认值——社会默认值。它表达的是我们总会倾向于盲从大多数。
因为大家都不喜欢在群体里显得那么特立独行、与众不同。这时候，我们就陷入了这种境地：领导说这个事可能是对的，当然听领导的话总是没错的，但有的时候领导的想法并不一定与客户的真实需求一致。那这个时候，我们是不是还得要考虑清楚客户的实际要求呢？不要只听领导的，要兼听兼信，也要相信自己的判断。这个地方可能不要过于盲从权威，这跟自我默认值相对，这时你是选择牺牲自我而听从大多数人或者权威的意见。
最后一种认知本能便是习惯惯性。我们倾向于拒绝改变现状，偏好去做那些我们熟悉的事情，因为这些熟悉的事务至少能证明我们在过去未曾犯错。然而，若我们始终沿用陈旧的思维模式来规划全新的事物，往往会难以取得成效。特别是在面对需要创新性和引领性的产品时，我们很容易忽略潜在的变革机遇。
例如，在当前这样一个产业或整体业绩正在经历转型的关键时期，如果我们依然固守以往的观念，仅仅局限于执行那些我们习惯的任务，并沿着既定的习惯路径前行，那么我们将面临被竞争对手超越的风险。长此以往，将会产生巨大的差距。
当然在多数情形下，尤其是在规划层面，我们通常不会轻易成为这种惯性思维的人质。但在一些具体事务性的工作时，却可能不经意间陷入这一困境之中。

那么结合书里的内容，其实我们可以看到也给了一些应对的方式，比如说对于情绪波动，那最重要的一点就是你要停下来，不要快速地给出反应，要让理性思维介入到整个思考以及给出反应的过程中间，这样你就不会由于情绪压力的原因，做出一些后面冷静下来回想起来觉得自己做错，后悔的，我当时怎么能这样，的事情。
第二个，就是要回顾反思。很多时候反思的时候是能够快速地去识别出一些受到偏见影响的决策。定期地反思，定期地回顾决策，定期地去做一些纠正。虽然可能你在当时没有立即识别出来，如果你当时可能你只要停下来仔细想一下，你就可以立即识别了。那么即使你当时没有立即识别出来，在之后也会给你自己一个纠正的机会。
然后我们还要多碰撞、多讨论。我们可以通过数据来支撑所有的论据和论证过程，这样可以避免因为我随大流而做出一些错误选择的情况发生。
最后可能就是我们不要受限于认知惯性。因为对规划来说可能是更多的认知惯性而不是行为习惯的惯性，就是这个东西就应该是这样而不能是那样的这类认知，要把它打破掉。对于这种认知的惯性问题，我们可以利用类似沙盘推演的方法来进行碰撞来解决。比如现在我们在创新研讨的时候就想策划一些内部路演活动，也可以通过这样的方式不断地进行对惯性突破的尝试与调整，并从中积累经验。这些方法都是可以帮助到大家的。

在认识到哪些本能会影响到我们之后，我们其实就要考虑，我们应该怎么样去做才能让自己的决策过程变得更加系统化、更完整。在书中，它实际给出了这样一种四阶段的系统化的决策流程建议。
首先是问题的界定，在问题得到界定之后是探索可能性，接着是对各种可能性作出基于数据和场景的评估，最终整合了所有的这些内容之后就可以做出一个相对理性的决策。
我们一步步看一下。
我认为在界定问题这块最关键的是要明确什么是真正的核心目标和客户需求，要区分一些事实和假设，避免你去解决了一些错误的问题。很多时候我们没有把假设条件和真正的事实识别清楚。比如说外场的运维场景，在家里可能是想不清楚的，基于假设性的说外场流程是这样的去讨论解决方向可能事倍功半，书上就强调说，决策者一定要自己去找自己去挖，挖到根才行。
第二点，在探索方案时，要求大家立足于现实，也就是说你要去想一些方案，结合趋势、方向，但你又不能脱离现实的土壤，不要胡乱想象。在这个过程中，要去做充分的寻找哪些如果前面的方案搞不定我还能怎么办的选项，当然这里还是要基于事实而不是异想天开。在输出方案的时候，也要记得去输出代价，我们一般喜欢说方案收益，而不习惯去讨论代价，但是代价一定是要在决策过程中显式去呈现的，包括放弃的和付出的。
之后你在评估的时候，要有统一恒定的标准来帮你度量，可以是来自专家的意见，可以是来自一线的真实反馈，不过我觉得最好还是要基于数据，用数据去评估你的收益与风险，其次你一定要预留出安全系数以备变化发生。如果一切都安排得很满，并且认为所有的东西都会按照理想的情况发展，比如我今天规划，明天完成，后天就交付。但实际上过程中间会有一些波折，可能会导致你整个计划全部失败。
最后我们在做完这些评估之后，我们要制定一个明确的路线来进行决策的落实，放手去干。在这个过程中去做一个信息回馈的收集，这个时候可能会发现一些问题，也能及时去挽回。对我来说，这里可能会涉及一些跨部门的协同，来确保整个决策的执行是到位的，如果你决策执行不到位，那你做的决策其实很可能是个不合适的错误决策。
这里有一个基于此做得三阶段评审框架的案例。第一个阶段就是要确定我们刚才所说的解决什么问题，也就是定义你的问题以及遇到的事情。第二个阶段是想清楚你有什么办法去解决问题，即探索可能的解决方案和路径。最后一个阶段则是详细地把方案和细节说清楚。
但我们有时候只停留于第一和第二个阶段，你的解决方案其实根本没有考虑到细节部分。这就是一个常见的误区。因此我们最重要的一点是在这样一个过程中形成共识，把我们的目标定清楚了，知道未来的路该怎么走并讲清楚实现它的路径。
这样一来我们目标统一了，我们的效率提升了，我们有许多的数据来支撑论证我们的看法了，我们也做了足够的风险缓冲，即使市场发生变化或者有新的计划波动及新调整产生，我们也已经做好充分的准备，可以及时应对了。这时候，我们就做了一次好的决策了。

那么我们应该怎么去做这些事呢？书中其实强调了一个东西，叫做“创造思考暂停空间”。这是被作者认为是在高压环境下保持理性思维的关键技巧。也就是说在外界刺激与理性反应之间，必须存在一个暂停的空间。只有拥有这个暂停空间，我们才能有足够的时问让理性思维成为反应的主角，而不是让我们默认设置里的那些偏见、情绪、自我、惯性和社会认知来主导反应，那样的反应也就谈不上什么理性了。
结合书里提供的内容，我自己列了一个清单。比如，在面对高压情境时——当我被责备、受指责或是与客户沟通中遭遇突发争执，客户咔咔咔给我一顿说然后叫我回答，我要选择停顿一下缓解压力。此时，我需要做的是深呼吸，并给自己一点时间去平复激动的情绪，避免冲动地作出过激行为。
又比如：当我在会议中受到同事质疑工作表现时或者怼了我的提案时，我要提醒自己不要立刻反驳，而是保持镇定，稍作思考再给出回复，仔细想想才能更好的打回去呢，对吧，当然也要同时虚心的采纳更好的建议，最后糅合在一起的更完美的方案输出不还是我的工作成就么？
所以无论何时何地，特别是在关键时刻，我们都应该学会暂时抽离出来观察当前状况。这种做法常被称为采取“冷静旁观者”的角度，冷静客观的看自己，看对方，看事件全貌，别着急别冲动。

那么，暂停了之后，看清楚了之后，我就要开始做反应了，对吧？我们暂停是为了给反应有时间，那么怎么做才是回归理性反应呢？其实我认为这就是一个沟通的框架。我要把我想法合理地准确地表达出来，做出合适的决策，那么我要首先基于数据，我觉得数据驱动还是很重要的。用数据事实来支撑我后面所有的表达。当然如果在前面的争执或者沟通中，别人给了我一些新的数据，我要把这些数据用起来。我们要尊重事实，尊重数据。
然后我要和别人在同样的语言背景和同样的语言理解下去做沟通。CTO也一直强调要统一语言，我觉得这真的非常重要。不然就鸡同鸭讲了，鸡说鸡语鸭说鸭语的，怎么可能理性一致呢。大家一定要有一个统一的沟通框架。你讲的、我讲的都是同一个东西，在论证同一个东西，并向着同一个问题开火。否则的话就会不同频。
然后一定要透明化，要主动分享信息，我们不能把一些事实藏在自己心里、握在自己手中而不告诉别人。这样别人就不了解全貌，或者说他们可能会基于缺失的信息而质疑你、评价你并对你的能力提出挑战，这是很正常的事情。所以你必须要把所有的东西都拿出来放在桌面上让大家知道，在有了相同的背景、知识以及共同的语言基础，这样一来误会很容易就能消除掉，矛盾也能随之化解。大家才能做出有效的、有价值的统一的一致性决策。

那么，我怎么样才能让前面说的这些东西成为我内化的一个能力呢？对吧，我要怎么培养才能最终将清晰思考变成我一个正常的工作习惯。我是这样想的，首先我们要多做自我反思，就是吾日三省吾身，对吧。我要去总结，我要去回顾，我要去识别，哪些事情我是基于情绪基于偏见去做的，这些影响选择的事情都是怎么造成的？我当时知道不知道一些信息，知道不知道一些数据，事后看我当时缺少什么东西来做正确的选择，我要怎么去获得它们。要勇敢去承认自己犯的那些错误，这也是打破认知默认值的过程，要去理解过去的应对方式，进而控制这种应对方式，直到改变我过去那些不合适的应对方式。
然后，就是要多向老师去请教，在书里面也强调了这一点，就是要听取专家的意见，向他们学习。有经验的老师具有一定的权威性，他们的意见不仅包括对你行为的调整，还包含你做决策时所需要的信息来源。在你需要的时候可以通过这些老师获取真实可靠的一手资料以及来自专业人士的建议与反馈。另外，也可以尝试之前提到比如路演的方式。在一个可控的环境中去完善你的想法和思路，你可能会提前遇到一些问题或者挑战，但不会遭遇过于激烈的反馈。当然我们也可以创造一些激烈的反馈。但这不是重点，重要的是我们需要明白：一位经验丰富并且取得过成功的人（也就是你的榜样），他会如何面对并处理这些问题？这将会为我们带来很大的启发，并有助于自我提升与改进。
最后，可能是我们要保持一个敏感性，因为毕竟我们是规划，要将清晰思考为我们的规划工作服务。可能最重要的还是长期的培养，保持市场敏感性，去看看对手，看看行业走势，看看这个前瞻的其他领域发展，包括一些技术的发展，做些横向纵向的积累。然后多读读书也是有帮助的。所以这个事情不急于一时，而是纳入长期日常去进行一个养成。
我觉得这就是一个要拉长去看的方法，要去慢慢培养，它不是一个一下子就能完成的过程。不是说你知道了认知本能就会去在平凡时刻保持清晰思考了，尤其是在你需要做一些系统性的事情或者做出一个好的决策时，这一定是一个持续的、系统性的、在实践过程中慢慢培养出来的。

那么总结一下这本书，其实就讲了几件我觉得重要的事。第一是你要知道并克服存在于你本能中的四种思维陷阱，然后去落实实践书中所描述的四阶段系统化决策流程，之后记住在刺激与反应间，一定要为自己的理性思考留下足够的时间。最后不要急着求成，长期地持续去做习惯的养成。最终，就像这本书中说的一样：清晰思考不是一种天赋，而是一种可以被培养出来的技能。我相信我们一定可以通过这些平凡时刻的积累，创造出非凡的成就。
这里我让AI生成了一个行动计划，作为一个习惯的导入，大家可以参考。
以上就是我的分享，谢谢大家！

